---
layout: post
title: "[Visualization in Python] folium HeatMapWithTime"
tags: [Data Visualization]
use_math: false
---

안녕하세요! 오늘은 파이썬 지도 시각화 라이브러리인 folium의 HeatMapWithTime을 이용해서 유동인구의 추이를 지도에 시각화하는 것을 보이고자 합니다.

아래 데이터는 [서울 열린데이터 광장](http://data.seoul.go.kr/dataList/OA-15766/S/1/datasetView.do;jsessionid=5A575C621AF40C62FA5BC7E870265E6E.new_portal-svr-21)의 데이터에서 **기준날짜, 카메라명칭**을 가져오고, **진입계수**와 **진출계수**를 평균 내서 **계수 평균**이라 명명한 것입니다. 참고로 진입계수와 진출계수는 각각 밤 11시 40분과 50분에 해당하는 유동인구입니다. 또 한, 이 데이터에서는 딱 4가지 지역(율곡로 3길 50, 계동길 69 북촌로5가길 38, 북촌로 11길 1)만 존재했고, 이 지역들에 대한 좌표를 구글맵을 통해 얻었습니다. 이 데이터에 기록된 날짜는 2019년 9월 28일부터 2019년 10월 26일까지입니다.

이제 이 데이터를 가지고, ``2019년 9월 28일부터 10월 26일까지, 네개 지역의, 밤 11시 40~50분 유동인구 추이``를 지도로 나타내겠습니다!

<img src="/img/foli1.PNG" width="750px">


그 전에 **계수 평균** 칼럼을 0에서 300명 사이로 스케일링 하고자 합니다. HeatmapWithTime을 조금 더 예쁘게 시각화하기 위해 스케일링 하는 것입니다.  왜냐하면, 이 계수 평균 개수만큼의 좌표 데이터를 만들 것이기 때문입니다..^^

<img src="/img/foli2.PNG" width="750px">

이제 본격적으로 HeatmapWithTime을 적용하기 위해서는 인풋 데이터를 규격에 맞게 만들어야 합니다! 이게 살짝 복잡할 수도 있는데 유동인구가 움직이는 모습을 잘 표현하기 위해 제가 한 방식은 다음과 같습니다. 먼저 HeatmapWithTime에 넣어야 하는 인풋 데이터는 3차원 구조의 리스트입니다. 바깥 쪽 차원은 **시간**입니다. 2019년 9월 28일부터 10월 26일까지 총 29개의 리스트가 존재하겠네요. (가장 바깥의 리스트 안에 29개의 리스트가 존재하는 것이겠죠?) 그리고 각각의 29개 리스트 안에 또 리스트가 존재합니다. 이 안쪽 리스트는 바로 각 지역의 계수평균 개수 만큼의 각 지역의 **좌표 데이터** 입니다. 제가 설명을 쓰면서도 멘붕이 오고 있네요ㅠㅠㅋㅋㅋㅋ 예시를 들어서 설명하도록 하겠습니다.

예를 들어, 이 인풋 데이터 안의 29개의 리스트 중 첫번째 리스트는 2019년 9월 28일 데이터입니다! 위의 데이터프레임을 보면, 이 날에 율곡로3길 50에는 134명이 존재하였으므로, 율곡로3길 50에 해당하는 좌표 리스트 [37,57770, 126.982634]를 134개 생성합니다. 또, 계동길 69는 192명이 존재하였으므로, 계동길 69에 해당하는 좌표 리스트를 192개 추가합니다. 마찬가지로 북촌로5가길 38은 80개, 북촌로11길 1은 94개의 좌표 리스트를 추가합니다. 따라서, 29개의 리스트 중 첫번째 리스트 안에는 134+192+80+94=500개의 좌표 리스트가 존재합니다. 약간 이해가 되셨나요? 나머지 28개의 날짜들도 똑같이 구성됩니다.

자, 여기서 끝나지 않았습니다. 똑같은 좌표 데이터를 백개씩 뽑는다고 유동인구 움직이는 모습이 잘 표현이 될까요? 이렇게 완전히 똑같은 좌표 데이터들을 넣을 경우 각 지역에 빨간 점만 찍힐 뿐, 유동인구의 움직이는 모습이 표현이 안됩니다. 따라서, 그 지역을 중심으로 미세하게 다른 좌표들을 추가해줘야 그 지역을 중심으로 퍼지는 모습이 표현이 됩니다! 따라서, 저는 율곡로3길 50의 좌표 [37,57770, 126.982634]를 평균으로 하고, 표준편차를 0.0003으로 하는 정규분포에서 134개의 샘플을 추출하였습니다. 계동길 69도 마찬가지로 이 지역의 좌표를 평균으로 하는 정규분포에서 192개의 샘플을 추출했습니다.

<img src="/img/foli3.PNG" width="750px">


**기준날짜** 로 지도 시각화에 나타낼 시간 데이터를 만들어 놓습니다.

<img src="/img/foli4.PNG" width="750px">

이제 위에서 만든 인풋 데이터와 시간 데이터를 HeatMapWithTime에 넣으면 끝입니다! 각 지역 별로 유동인구 차이가 상당히 있어야 좀 더 보기 좋은데 이 데이터는 서울 북촌 내 4가지 지역만을 다루고 있어서 애초에 유동인구 차이가 큰 편이라고는 할 수 없었습니다. 그래도 어느정도 북촌로 5가길 38이 미세하게 밤 11시 40분 유동인구가 북촌에서 적은 편이고, 계동길 69 지역이 조금 더 많은 편이라는 것은 확인할 수 있네요!

<img src="/img/foli5.PNG" width="750px">

<img src="/img/heatmaptime.gif" width="720px">
